---
layout: post
title: 记汤生一梦
category: literature
tag: Nonsense
---

我早上很困，眼睛疲倦，日光灯发着白光，宿舍静悄悄的。我像梦游一样无意识，下床，放个水，爬到床上，缩进被窝。我心里有一种隐隐的不安，心脏有些沉重，但我把眼睛一眯上就睡着了，像鱼一样毫无痕迹地滑进了深水。

我每十分钟就惊醒，然后又沉睡，如此反复，却连续不断地做同一个梦。我从一个破烂的公寓走出来，手里拿着一大把白蜡烛，蜡烛芯是黑色的绒线，天上白蒙蒙的，大概是早上，又像是下午。路边有个大草垛，穿白布蓝花纹的蒙古牧民。老头赶着骡，大板车上有干草和一家老小，都下了车，用木制的叉子从车上把草挑起来，抛到空中，草就散成一大片，然后轻轻下降覆盖到草垛顶上。他们看到了我，我不像本地人，我游荡在他们的土地上，漫不经心。我要去前面左拐，那里的一片老楼搭满了脚手架，不知是在拆还是在建，铁管锈成红褐色，绿色的防护网破破烂烂，路上现在一个人都没有。我知道巷子深处有个像如家的旅馆，门面很小不易察觉就像我出发的地方。我不记得我向里面走我就已经在房间里了。有个幻想出来的人和我住在一起，我不是很爱她，我猜测她是某个故事的投影，我不想问她真实性。我懒懒地躺在被子里，嘴里似乎嚼着一种无味的干脆面食。她总是催我快点，这时两个人在催我。催我做什么？我总是说不用着急，我觉得此事全无必要。我穿过地上的积水和早晨各种说话的人，奇形怪状的人，我们就从过道里出来了，但天空没有变得更亮。

冷天的早晨和白色日光灯总是让人轻飘飘的，恍恍惚惚，疲倦从眼睛开始扩散全身，我反复惊醒又睡着。

我看到手机在枕头旁边，伸出手按了一下这个冰凉的金属，吓了一大跳，直接惊得直坐起来——八点半，我睡过了，而今天考试！我使劲拍拍自己的脸，深吸几口气，心里叹息：完蛋了，接着从床上快速地几乎是滚到地上，光脚站在地上，胡乱地把衣服拼命套到身上，脚往鞋里一插，摸到一支笔塞进书包，然后拎着书包就冲出宿舍，冲向教室。学校的地形真复杂，我在迷宫一样的路上团团打转，路上人又多，乱七八糟，我很急却快不了。等我到教室门口已经大汗淋漓，大口喘气，心里却紧张无比。我压低吸气声，走进教室。教室里坐满了人，同学们都埋着头做试卷，一点声音都没有。我看不清同学们的脸，但是有人已经把卷子翻到第三面，我也看不到空座位。老师在哪儿呢？讲台上空空的，黑板擦得干干净净。我感到绝望。

我还是下了决心，走出了教室，我横下心来拒绝了这场考试。我的腿有点发软，心情沉重。我觉得走出教室门的时候，有一双冷冷的眼睛看了我一下，让我颈后发凉。

我的心开始突突地跳，脚步渐渐加快，从走变成了小跑。我是逃兵，我逃出了考场，我会被惩罚。我沿着墙根跑，脚尖着地，尽量不发出脚步声，同时非常警惕地竖起耳朵听周围动静。这堵墙很长，爬了些绿色藤萝，墙角有点潮湿，生了淡淡的青苔。周围静得可怕，一点风都没有，空气也是凝固的，所以呼吸不是很畅快。突然，我听到墙隔壁的脚步由远及近，而且不止一个人，这一群脚步声很整齐，也是蹑手蹑脚的样子，不过可能踩在有砂石的地上，还是发出了轻轻的沙沙声。他们是来抓我的。我怔住了，一动也不不敢动，后背直冒冷汗。我缓慢地小心翼翼地弯下腰，两手着地，像个肉垫厚实的猫科动物，悄无声息地一点一地的向路边的灌木丛爬过去。等匍匐着穿过灌木丛，后面的人似乎一点没有察觉，我就开始拼命地跑，逃离这堵墙。

一声枪声，在学校很远的一个角落响起。我像个惊弓之鸟，浑身颤抖。我不就逃了场考试，竟然落到这种田地，性命都难保了。我懊悔又绝望，在一个荒废多年的温室附件藏身。不久，四面都有枪声了，像是有巷战，虽然我从没经历过巷战。我爬到高一点的地方想看看发生了什么，我爬到树腰，就看见特警从四面向学校包围过来，他们头戴黑色哑光钢盔，身穿黑衣，外面是防弹衣，身上各个小口袋装得鼓鼓的，手雷子弹夹都挂得满满当当，手持黑色步枪或者冲锋枪，枪体反射冷光，有几个人提着巨大的防暴盾牌走在前面，队伍尽然有序，脸上杀气腾腾，人民子弟兵真是可怕。不经意间，我的目光和一个警察对上了，我看到他两眼放光，应当是也看到我了，尽管我是躲在树丛深处，隐蔽得很充分。我吓得一愣，两手一松，肚皮贴着树干滑了下来，火辣辣的，却不疼。树林里的枯松针积得厚厚一层，我像个没头脑的松鼠，四脚并用地从树林里往外窜，弄得浑身沾满松针。

他们追得很紧，脚步声始终响在我脑后。我不停地改变逃跑方向，却甩不掉。他们开始向我射击，我看到子弹在地上溅起的火星。我现在一点也不慌张了，心里腾起一股气，我立刻拔枪回射，非常冷静地瞄准和射击，一连打死好几个。这是一种绝望中的从容，不就逃了场考试，我就杀了人，成了亡命之徒（我喜欢老鹰乐队的一首歌就叫《亡命之徒》）。我的眼里现在燃烧着怒火，这个小队剩下的几个人也不敢追得太紧了。学校里现在充满枪声，各种杂乱的脚步声，喊声，枪声像乱流一样缠绕，并没有统一的编制也不是朝着同一个方向。

警察越来越多，我困兽犹斗。我不停地跑，一看到警察就立刻换个方向，气喘吁吁，腿脚发酸，就像体育课上拼命跑了一千米。后来，我发现我甩掉了追兵，来到了一个空旷地，有个小巷口，那是个狭长阴暗的巷子，里面斜着停了一辆汽车，汽车头顶着墙。我轻手轻脚的摸到汽车旁边，看到后面藏着两个人，一个是校长，另一个是孙中山。校长背贴着汽车门蹲着，孙中山坐在一把小凳上，与中山陵里的总统坐姿一模一样。我也不做声，就蹲在他们中间。我感到很奇怪，孙中山竟然是个胖子，穿着一件黄体恤，肚子突出，他轻轻喘着气，肥肚皮随着呼吸起伏着。

这样的静默没有维持多长时间，巷子口就吵闹起来。好几辆警车停在巷口，下来了很多警察，透明的钢玻璃盾牌立护在最前面，后面好多枪口对着我们这边。我感到更深的绝望，逃了一场考试，就这么死了。我想拼命挣扎，可根本没有着力点，我一瞬间想起自己曾经的理想，想起亲人，很不甘心就这么早死掉，我的眼睛开始渗泪水。扩音喇叭开始喊话了：“汤三，你是初犯，不像其他两位是惯犯，心黑手狠。不要再做无谓的挣扎，造成更多的牺牲。看到巷子另一头吗？汽车已经为你们准备好了，里面有充足的逃生工具，只要你们交出人质，我们就放你们一条生路。”我看到幽暗小巷另一头果然停了一辆车，校长和孙中山都站起来了，校长挟持一名小学生，他一只手臂勾着小学生的脖子，另一只手拿着枪顶在小学生的太阳穴上，这个小学生很可能就是刚刚从附小虏过来的。孙中山和我在校长后面，我们三个就面对着警察，一步一步往后退，谁都不说话，毕竟人狠话不多。

小巷真长，是石板铺的地面，年代久远了，有些地方坑坑洼洼。不知现在是黎明还是傍晚，天色非常暗，小巷黑咕隆咚的，巷口稍微亮一些，有白茫茫的微光。我们的脚步沉重，一点一点的往后挪，在地上拖出声响清晰可闻，不知何时才能走到头。

> 本故事由子路的梦改编而成。
{: .thanks}
