---
layout: post
title: 狡猾的美国人
category: Life
tags: [TOEFL]
img: "2017-06-16-cunning-american.png"
strip: "2017-06-16-cunning-american-strip.png"
---

武汉是没有了，那么湖南和江西呢？也没有。好吧，看来是考位放得少。实在不行看看安徽，江苏，也是一点也不剩。既然如此，看看内蒙古，内蒙古农业大学，没有。宁夏，甘肃，青海（无非三四天火车），居然也没有。八月份是暂时没有了，以后每天得好好查询考位，争取抢到。因为，我正准备把六月二十五号的考试转考，时间好像有点紧。我压根没打算考这个试，当然也没做任何准备。

点击刷新，咦，转考和退考选项都消失了！？点开之前打开的页面，只显示一行“Reschedule for this test closed. 该场考试已过了转考期限。”时间刚好是00:02,原来如此，十天之前才能退考和转考。真好，买了个教训。

我得查查，万一是系统问题呢。

## 1 ETS TOEFL iBT官网如是说
> 链接：<https://www.ets.org/zh/toefl/ibt/register/changes>

取消或更改TOEFL iBT®考试报名

如果您想更改考试日期或取消报名，必须在考试日期前 4 整日提交申请。例如，若星期六开考，则您必须在星期二以前更改考试日期或取消考试。注意： 如果您在韩国参加考试，请参阅韩国应试者特殊退款政策。

更改考试日期的费用为 60 美元，且必须在报名参加新日期考试之前支付。

仅可任选以下其中一种方式更改考试日期或取消考试：

在线方式： 登录您的 TOEFL iBT® 帐户（英文内容），点击主页上的“查看订单”，然后点击“订单摘要”页面上的“修改”或“取消”。
电话方式： 提供本人报名注册号及报名时使用的全名。美国、美国领地或加拿大地区的应试者：请致电 1-443-751-4862 或 1-800-468-6335。其他地区的应试者，请与 Regional Registration Center（英文版） 联系。
注意： 无法通过信函、电子邮件或在考试中心更改考试日期或取消考试。 

退款
如果您在韩国参加考试，请参阅 韩国应试者特殊退款政策。

若您在最终截止日期前 4 天取消报名，则将退还您一半已缴纳的考试费用。所支付的其他服务款项将不予退还。

退款将以美元形式支付，并包含相应税款。不办理现金退款。

若以信用卡/借记卡或电子支票形式支付，退款将退回到最初用于付款的信用卡/借记卡或银行帐户。
若通过美国国内银行以个人支票形式支付，则需要 8 周的处理时间。若款项通过美国境外银行以非美元形式支付，则需要 12 周的处理时间。
如果出现下列情况，将不予退款：

未严格遵守正确的报名程序
未向考试中心出示规定的身份证明文件

## 2 新东方在线如是说说
> 链接：<http://gre.koolearn.com/20160901/792713.html>

GRE转考需要考前10天才可以吗？如果你还不知道，新东方在线GRE频道为大家带来GRE转考退考截止日期是考前10天吗一文，希望对大家GRE备考有所帮助。更多精彩尽请关注新东方在线GRE频道!

GRE转考退考截止日期

ETS最新发布的2016-17GRE考试信息公告中有写道：

You must reschedule your test registration no later than four days before your test date (10 days in Mainland China) or your test fee will be forfeited.
　　If you cancel your test registration no later than four days before your test date (10 days in Mainland China) you will receive a refund equivalent to half of the original test fee.

也就是在世界其他地区，转考和退考的截止期限是考试前4天，而在中国大陆是考试前10天。

以上就是新东方在线GER频道为你带来的GRE转考退考截止日期是考前10天吗，更多精彩敬请关注新东方在线GRE频道。

## 3 搜狐教育如是说说说
> 链接：<http://www.sohu.com/a/123462914_413913>

2017年托福考试的疑问全解析（含考位/注册/流程）

2017-01-05 11:20

2017年托福考试1-3月份的考位已基本爆满，很多同学想再去报名却已经没有考位了，怎么办呢？还有其他关于托福考试的问题，下面一并解决。

一、考位问题

问：考位查询显示‘暂满’，我是否还能报名？

答：考位查询显示‘暂满’表示当前考位暂时已报满，因为已报名考生在进行转、退考操作后会空出考位，系统会不定期释放这些考位，建议您经常关注网站考位的变化，或者您可以选择其他城市报考。 教育部考试中心会根据实际情况与ETS协调增加考试次数，扩充考点数量和考场容量，以满足考生的报考需求。

二、注册号问题

问：考试已经注册成功，为何注册号未生成？

答：在考位集中开放的时间段内，网站的访问量达到高峰，系统向ETS提交考生信息会有一定的延时；考生无需在线等待注册号的生成，考前15日左右登录报名网站确认注册号生成即可，如果超过24小时还未生成注册号，请及时与我们联系。

三、注册问题

问：重要信息注册错误后如何修改？

答：您的姓名（中文和英文）、性别、身份证件类型、证件号码和生日这些重要信息将用于GRE考试，请确保您提交的这些信息是真实和准确的，提交后将不允许考生直接在报名网站更改。

问：是否可以在付费前预定座位？

答：不可以。GRE 为预付费注册，考生必须预先付费并确认在报名网站上能够查询到您的账款后方能报名注册。

问：是否可以在付费前预定座位？

答：不可以。GRE 为预付费注册，考生必须预先付费并确认在报名网站上能够查询到您的账款后方能报名注册。

问：忘记了密码或NEEA ID，如何找回？

答：请根据情况在报名网站登录页面点击“忘记NEEA ID？” 或点击“忘记密码？”，按提示步骤查询。如果考生无法通过系统找回NEEA ID或密码时，请联系呼叫中心寻求帮助。

四、成绩单问题

问：如何申请成绩增送？

答：自考试日起五年内，均可以通过网络在线、电话、传真或者邮件向ETS申请增送该次考试成绩至指定接受方。

问：考试后多久考生可以收到个人成绩单？如何领取？

答：考试成绩单将会在考试结束后10-15日由ETS直接邮寄给您和您指定的成绩单收件人。您可以访问此链接了解详细的考试成绩单寄送时间。您还可以通过ETS公布的电话查询成绩，或者通过ETS网站免费浏览。考生需要首先在ETS的GRE网站注册，并且登录后才可以使用成绩查询服务。

问：何时可以选择填写4个免费成绩单收件人?

答：您须在考点完成考试后填写。如果当时不填写，之后您需要支付适当的费用来提交成绩增送请求。

问：如果成绩收件人不在列表中怎么办？

答：如果地址不在列表中，请向考场管理员获取相应表格填写提交您的成绩收件人地址。填写完成后，请务必在离开考场前交给考场管理员。否则离开考场后，将不再接受您的表格。

五、费用问题

问：如何支付新GRE考试费用？

答：报名网站支持通过中国银行、中国工商银行或者中国招商银行的网上银行支付报名费用。

问：我已经支付考试费用，为何仍无法注册考试？

答：网上支付正常情况下是及时到帐的。但是极少情况下，NEEA的系统可能未及时接收到来自银行系统的支付确认，或者还有可能未能成功从银行的支付网页跳转回NEEA GRE报名网站，从而导致您支付的报名费用不能及时的到达您的账户，这时请不要进行重复支付，请耐心等待，NEEA的系统将会定时的主动从银行获取您的支付信息，请您在一个工作日后登录NEEA GRE报名网站查询您的账户，如仍未到帐，请致电呼叫中心寻求帮助。

问：是否可以在NEEA GRE报名网站账户中保留余额？

答：可以。如果您仍计划参加其它时间的考试或准备申请其它的考试服务，建议您将费用保留在账户中以方便您随时申请。 并且，您可以随时申请把账户余额退回到您的在一个自然年内的有效原支付银行账户，或者通过银行转账汇至您提供的银行账户，注意，银行转账退款产生的手续费会直接从您的余额中扣除。

问：如何申请退费？

答：如果您在教育部考试中心GRE报名网站的账户内有余额，您可以随时在线申请退还余额。考生可登录报名网站提交退款申请，然后下载退款申请表，按要求填写后发送电子邮件到greibt@mail.neea.edu.cn或者传真至010-61957801。
您可以选择把您的账户余额退回到您的在一个自然年内的有效原支付银行账户，或者通过银行转账汇至您提供的银行账户。 退款时间大概4至6周左右。

六、考试当天

问：我在报名成功后是否会收到纸质的考试确认信？

答：教育部考试中心GRE报名网站不提供纸质的考试确认信。当您在NEEA GRE报名网站报考成功后，请等待系统为您生成注册号，注册号产生后，您可以点击 “查看打印”，在线查看新GRE考试确认信，并可以自行打印。您还可以点击“发送”，这时系统会通过电子邮件的方式向您个人邮箱中发送新GRE考试确认信。

问：考试时必须携带的物品有哪些？

答：1、有效的证件：您必须携带有效的身份证件，否则将不能参加考试。详情请查看考生须知中的证件要求。
2、注册号：注册成功后，考生邮箱收到的考试确认信会显示此号码。或者在考生个人主页中点击“查看已注册考试”可获得此号码。

七、其他

问：两场考试之间有没有时间间隔限制?

答：从2013年7月1日起，GRE?考生两场考试之间须间隔20天,即距上次考试21天就可重新参加新GRE?普通考试，并且在任意连续的12个月期间最多只能报考5场考试。

转考

距考试日10天前（不含考试日和申请日），您都可以申请转考。但只有在您要重新注册的日期和考场仍有空位时，转考才可能进行。您须首先支付转考费并在“我的主页”中确认支付成功，然后通过“查看已注册考试”申请转考。如您已支付转考费因没有空位或超过转考截止日而未能成功转考，可将此款继续留在帐户中以便日后申请其他服务，也可申请退款。 可将退款申请表传真至86-(0)10-61957801，然后联系教育部考试中心GRE考试呼叫中心要求退款，电话：86-(0)10-82345673

取消考试

距考试日10天前（不含考试日和申请日），您均可申请取消考试。成功申请取消考试，您将获得相当于考试费50%的退款，其余50%被保留的费用将用于支付您的报名工作和预留考场座位的费用，而不退还给您。退款处理须经考生申请。首先您要登录教育部考试中心GRE考试报名网站，在“我的主页”中点击“查看已注册考试”完成退考。在网站提交退款申请后，您须向教育部考试中心GRE呼叫中心传真一份退款申请表，传真内容包括您的NEEA ID、姓名、生日、签名、证件号码以及证件的复印件等，传真号码是86-(0)10-61957801，传真后再致电呼叫中心确认退款事宜。退款申请表可在考生须知中下载。

（更多托福考试内容请看中国国际教育网培训频道：http://training.ieduchina.com/）

## 总结
网络真是发达，虽然看不明白，但我要说，美国人真是狡猾。

