---
layout: post
title: 出轨
category: Literature
tags: [科幻, 小说]
img: "2023-07-07-chu-gui.png"
strip: "2023-07-07-chu-gui-strip.png"
author: Bangn_Batu
indent: true
---

自2030年人类首次进行载人火星探索完成后，载人降火技术已经不断进行完善，随着中国于2075年率先在乌托邦平原完成火星基地的修建，人类长达102年的火星探测终于宣告阶段性胜利，随后美国-阿西达利亚平原基地、沙特-阿吉尔平原、俄罗斯-海拉斯平原基地相继完成。而在2083年火星探索也已不仅仅是超级大国的专属，由12家超级公司合并立项的位于克里斯平原，Siabtwwe∑公司火星探测基地也已经正式运营了715天。

## 2083年，火星，克里斯平原，Siabtwwe∑公司火星探测基地。

一个半透明的穹顶下，是Siabtwwe∑公司火星探测基地的员工休息区，火星特有的超级尘暴时不时敲打在穹顶上，但并没有办法伤害人类能制造的莫氏硬度最高，由世界顶尖的陶瓷制造商开发的透明纳米陶瓷，而穹顶内，坐着两男一女三位青年，分别是来自中国的信标发射员-火生、首席观测员-凯子以及来自美国前空天特战部队士官长谭雅。

“你们猜猜我最近在3号区域发现了什么？”凯子嘬了一口茶叶，故作神秘地向面前的两位好友问道。

“哦？不会是九龙拉棺吧”

“火生，这种上世纪的梗你都用的出来就离谱，凯子你直接说，别卖关子了，时间不早了”谭雅低头看了看手表24：15。

“一颗超过800吨重的纯铂小行星，只有不到70个立方，距离3.2，再有540天达到最佳位置，而且没有任何国家在上面进行标定，你简直难以想象她在群星之中有多美，多漂亮——就像圣母的眼泪。”

“怎么，你想把它汇报给哪个国家的探测站换点赏金？”

“不，不，不，我想自己开采。”

“你简直在做梦，全世界的超级大国尚且没有成熟完整的开采方案。否则也不会搞什么《联合国小行星开发管理公约》” （由于现有技术难以开发、开采小行星，而为避免未来产生纠纷，联合国提出了小行星开发管理公约对这种情况做出约定：各国要完成对已观测到的小行星完成技术标定，同时递交相关申请，即发射由联合国指定厂商生产的标定设备至小行星，完成小行星标定，则该行星所有权归标定国所有。由于发射标定设备的成本较高，各个国家需要对小行星进行前期观测，选定适合标定的行星）

“我觉得可行！”在甩了一个陈年老梗后一直沉默的火生突然开口打断了凯子和谭雅的争论。“我们只要可以让他飞回地球就行了，像是送个快递，这可比开采简单多了。只要想办法把她拽出轨道，再在火星玩一手弹弓，等着她落地，就像存个定期，我们等着收钱就行，不如就叫出轨计划吧”

谭雅一拍额头，感叹他跳脱的思维，当大家在讨论这件事行不行的时候，他甚至连计划的名字都取好了。

“怎么把她拽出轨道呢？”

“用艺术，破坏她的平衡，就像一个家暴的丈夫，这也是出轨的第一步——家庭内部矛盾。”

“我记得你从没打你年老婆啊”

“那怎么把炸药送上去呢？”谭雅和凯子同时发问。

“我们只要把原有的标定机改装一下，”

“计划是这样的，首先凯子，这颗行星是你发现的，她的相关参数都在你的掌握，所以你要计算爆破物的爆破角度、时机，第一次爆破我们需要把她推离轨道，擦过火星，而第二次爆破保证她与火星若即若离，游走在洛希极限边缘，既可以借助火星完成引力弹弓，又不被火星捕获，甩出的角度最好是逆霍曼转运轨道，这样可以最大限度缩短到账周期，同时最好可以飞入地月轨道之间，借助月球的重力完成一次减速，这需要很庞大的计算量，而且你只能手动计算，如果你借助基地的电脑进行建模，那我们的底裤都会被看光光，第二步，谭雅，你来负责爆破物的准备，同时在起爆后，你回到火星轨道仓，借助防御陨石的电磁炮进行一部分的清障工作。第三，我来制作一个强电磁模块，首先使用标定器进行发射，作为后续爆破物的标靶，最后分批次的发射爆破物，由于不能采取全自动标定，所以凯子你还要协助我黑进系统更改我发射标定器的参数，防止公司推测出我们真实的发射目标。最后——数钱。”

“嗯，任务很重，好在还有准备时间，我先回去算一下，先把三个强磁模块的位置搞出来。谭雅你那里怎么样”凯子点了一下头，又看向谭雅。

“基地里现有的标定机只能发射不超过5公斤的标定模块，而现在基地里开采的用的爆破物没有能满足你需求的东西”

“你作为基地的安保主管，就没有什么珍藏吗？”

“我可以找前夫要一个，毕竟她那里是美国的军事单位，给钱什么都卖。”

“啧啧啧、前夫能给你炸弹，而前妻只能给我一个别人家的孩子，同样是女人，差距真大。凯子，每个标定发射员有单颗行星的三次失误机会，失误太多次会被怀疑，毕竟发射信标成本还挺大的，也就是说我们需要在附近找几颗相近行星，还需要你来观察筛选，正好最近公司来了两个实习标定员，可以借着新人培训搞点事情。”

“你如果不吐槽，我还会同情同情你。”

“我们的调整期还有92结束，需要回到火星空间站，所以材料的准备必须在三个月完成，谭雅，你时间够吗？”

“我尽量”

“现在时间是24.32分，请各位同学注意时间，休息区将于20分钟后关闭，请及时返回休眠仓。”系统广播。

“走吧，先睡个好觉”三人乘上向地下至休眠仓的电梯。

## 倒计时510天，阿西达利亚平原-跃进节拍基地

美国在阿西达利亚平原共修建了四座基地，好奇空间主基地和呈三角形排列的三座军事基地分别是白头鹰、灯塔、跃进节拍。

“你到底想做些什么？谭雅”

“发笔小财，如果你有兴趣，5年后会分你一笔。”

“5年后才能变现，难道你要劫空间站？听着，当年确实那帮狗议员做了个错误的决定，但是也是纳税人的钱”

“伊娃，虽然我辞职了，可爱国心还在，三年前你没站在我这边，今天你又要做怎样的决定呢？”

“唉~你总是有自己的想法。”

“那我走？”

“。。。。。。”

“听着，你只要用你基地主管的身份，报废两颗两颗空天战机的狗斗弹或者来几颗小型的氢弹，扯这么多干啥”

## 克里斯平原，Siabtwwe∑公司火星探测基地

凯子疯狂验算中。。。。。。

信标发射模拟室，火生的一只手搭在实习生的手上，另一只手在操作盘上不断敲打，故作低沉的声音在实习生耳边响起：“手动发射信标的精髓在于提前量，从观测台拿到的数据会告诉你很多有用的信息，虽然辅助系统会协助你计算，但是任何机器都没有你与生俱来的迈斯纳小体的精度高，你要用心感受那一瞬间的偏移量，和稍纵即逝的发射时机，放缓呼吸，把一切交给那一瞬间”

实习妹子被逗的面红耳赤，心扑通直跳，哪里能放缓呼吸，慌乱的按下发射，不出所料，系模拟脱靶，“他想撩我”实习生一秒做出了判断，正想有所回应，却见火生突然抽身站在模拟仓门边，把脸一拉。

“这点干扰都把握不住？恢复情绪的速度这么慢？就这也想练习手动信标发射？”无情三连直接把实习生问得一脸茫然。这时模拟仓的门打开，一只脚直接揣在火生膝盖弯“你个狗人，我连续奔波了几千公里搞东西，你还在这里撩妹子，凯子呢？”

“出去说”火生跪姿挺身，拉着谭雅向外走去，不往回头嘱咐一声继续练。

凯子疯狂验算中。。。。。。

“这可不是撩妹，凯子前两天给我找了几颗近似行星，我修改了系统参数，实习生发射的标定设备会脱靶到眼泪上，而我出手纠正，把标定器发射到近似行星上，这样就只是实习生练习失误，不会引起怀疑。凯子还在验算剩下的参数。你那边顺利吗？”

“还行，好久没见我们度过了几个愉快的夜晚”

火生直勾勾的盯着谭雅

“。。。美军亚空天战斗机挂载的顶级轻量化导弹，为适应火星环境，可在真空中燃烧，搞好控火程序甚至可以放到眼泪上做轨道微调，你这种选手只配在5年后的军事解密节目上看到。别不会玩把基地炸上天。”

“啧啧啧，你这付出了很大代价啊，其实我设计了一个锁网结构，把炸药布置在锁网的节点上，适当时候引爆完成轨道调整，不过有了这个，我觉得还可以把眼泪提提速。”

凯子疯狂验算中。。。。。。


## 倒计时448天，火星轨道空间站-斯贝特思号

咔~呲~咔

“说实话，我真的讨厌这个缓冲胶体，每次灌进肺里都很难受，明明老款的抗荷服就能应付”

“你个开战斗机的特种兵就别秀身体素质了，我和火生去检查设备，你和实习生去交接一下，顺便带她找个床位”凯子说完比划了个手势，三人进入了加密频。

“等交接完他们返回火星，我们就开启计划，最后三个点你算出来了吗？”

“你先安排链网的发射，我10天后给强磁基点的位置。爆炸当量可能要等一个月之后，我需要多校验几轮。”

“清障电磁炮准备就绪，你的障眼小妞也入住了。凯子，需要清障的点位也得给我。”

凯子疯狂验算中。。。。。。

“这是你未来3周的练习清单，菜鸟，共选择了3颗不错的行星，蓄电池每过7天充能完成发射一次，发射完成后30天开始预测发射结果，120天左右会反馈你的发射结果。准备一下，我们开始你的第一次实操。”

“好的，前辈。”

“我们在空间站中除了完成标定模块的观测与发射外，还需要完成部分总部科学家分配的实验任务，内容有很多，时间也排的很满，当然，每天要优先完成2个小时的健身，除非你想在退休之后患上骨质疏松。最好再找机会做做定期的巡查项目，你接受过全面的培训，只要按照你在地球上训练的来就行了。”

“好的，前辈。”

凯子疯狂验算中。。。。。。

## 倒计时185天，火星轨道空间站-斯贝特思号观察室

“所有的爆破物都发射出去了，老火，你有信心他们都可以到达预定位置吗”

“把心放在肚子里，全国标定器发射技术小能手不是白叫的，最早发射的一号强电磁模块已经完美抵达计算位置了，我的工作已经完成了，剩下就需要你在观察室等待爆炸物快要抵达附近位置上时候激活强电磁模块把爆破物吸过去。”

“别忘了，有18分钟的通讯延迟，一旦着陆候再激活就不准确了”谭雅在一边提醒。

“唉~~”

凯子在观察室目不转睛。。。。。。

## 倒计时0天，火星轨道空间站-斯贝特思号外

由于凯子长期高强度的观察、扫描，空间站的外部通讯模块终于不堪重负，实习生与火生进行仓外围护检修，

“准备出仓，请检查宇航服，系统将于自检完成后真空准备仓。”

火生和实习生准备好挂钩后，缓步向空间站外走去，慢慢翻过舱门，一步一爬的向通讯模块走去，背后就是暗红的火星，前面是小行星带，火生不是第一次从空间站外看小行星带，但内心从没有这么震撼过，虽然眼前一片漆黑，但只觉得是无尽耀眼的金色，其光芒更甚于直视太阳，毕竟从眼睛照进去的光永远没有从心底发出的明亮。再过几个小时，程序预设的起爆系统就会启动，将一颗价值3,200,000,000,000元人民币的珍宝将飞向地球，只需小小的等待几年，这将是永世享不尽的财富。

而实习生虽然不是第一次进入太空，但是出舱作业还是很新奇的体验，前面与火生的关系还很尴尬，但这不妨碍实习生对于他的崇拜，经过这一年的相处，她的态度也渐渐皮了起来。

“前辈，你有没有看过一部叫做机器总动员的电影？”

“瓦力和伊娃那个？”

“我出舱前偷偷带了一瓶灭火器。。。。。。。”

两人嘴角不约而同的开始上扬，慢慢变成了一个滑稽。

挂好钩锁，两人开始在太空飞舞，欢快的笑声在频道里回荡

“酸臭味”

“嗯”凯子在观察室目不转睛。。。。。。抽空抬了一下头

嬉戏一会儿，火生开始拉紧钩锁准备完成更换作业，而实习生也渐渐平复了情绪，看着火生忙碌，准备闲聊几句。

“哎~前辈，我觉得我们的标定器好像出了问题，我最近复盘我的发射数据，和我实际的发射结果不是很匹配，感觉好难哦，但是前辈的发射数据每次都会和系统推荐参数有一些差别，但还是可以精准上靶，还是前辈的准确率高，你还藏了什么绝活？”

话音刚落，整个频道的的气氛瞬间沉寂，在漆黑星空背景映衬下，犹如沥青般凝稠，火生的呼吸瞬间停止，心脏猛然缩紧，瞳孔放大，险些将手中拆除的废弃模块丢入太空。凯子正操作键盘校验参数的手悬在空中，而谭雅用手拧了拧眉头张张口想要说些什么。

“嗨，毕竟老夫痴长你几岁，发射手法中的玄妙不足为外人道也，你先玩会儿，等我把这个搞完，回去教你。”火生强迫自己冷静下来，故作平静的回复她。但同时眼睛转向了一旁实习生的钩锁，内心剧烈起伏。

“我觉得她察觉了什么，我们有暴露的可能。”谭雅调整了频道后对火生说“解开她的抓钩，她那瓶灭火器快空了，宇航服自带的推进器回不来的。”

火生低头调整了一下频道，刚想说什么，却又低头确认了一遍频道。“应该没发现什么，而且在这种太空环境中她没办法生存超过6个小时，运气不好一个小时就会死！”

“你不能保证什么，如果暴露了，我们几个后半辈子都会在监狱里度过了，而这只是一次维修事故。”

“她还是个孩子，一个看老旧动画片的孩子。”火生仿佛是在说服自己，平生最大的控制力转头不去看距他只有一掌之遥的钩锁。

“你这个角度，松开钩锁她根本不知道是你松开的，还是自己忘了系！”

实习生在后面准备拉钩锁靠近空间站，看着火生半天没有动弹，说道“前辈，要我去给你搭把手吗？你稍等，我马上过去。”

“不用了，我自”火生说到一半，忘记了调整频道“不用，我自己能行，马上就好。”

“别再犹豫了”

“我不”调整频道“我不能这么做”

“前辈，你刚才说什么？”

“松开！”自争论开始后一直没有说话的凯子突然开口打断了火生与谭雅二人。“20分钟后，会有一架中国的轨道战斗机经过，她会被救下来，而且后半阶段的计划如果她还在空间站，我们暴露的几率更大，公司不会因为一个人缺席轻易从火星抽调人来补位，即便来，我们也有时间清理证据了。”

“没有生命危险？”

“请注意，通讯模块计划报废协议启动，即将从主体弹出，请做好回收工作。”

还没等火生反应过来，抓钩已经从通讯模块附近的固定槽脱离，正借助宇航服调整身位的实习生直向后飞了一大截

“FUCK谭雅！！”

钩锁的末端距船身越来越远，而实习生慌乱的操作更是让自己的处境雪上加霜。

“菜鸟！冷静，冷静，先停止所有操作，想清楚究竟要完成什么动作，再操作。”

“警告，空间站即将进行轨道调整，据系统观测，还有成员进行出舱作业，无法执行轨道调整命令。”

“谭雅！”

“你会玩死你自己的，赶紧回来。”

火生回头看着强作镇定的菜鸟，目光没有对焦，瞳孔的焦距渐渐滑向远处的小行星带，那一瞬间仿佛做出了决定，向着实习生的方向纵身一跃“老子要拉她入伙！”

看着自己的手一点点的向钩锁末端靠近，火生不断地向前拱，配合宇航服的推进器，仿佛要抓到，可终究还是耽搁了太久，在指尖距离钩锁仅一掌之遥时，火生被拖了回去，反倒离钩锁越来越远。此时的火生距离菜鸟已经快到20米了，周围一片漆黑，但火生好似能透过宇航服的遮光罩看到菜鸟脸上的眼泪。

火生马上返回自己的钩锁固定槽，把钩锁打开，单手持锁甩了几圈，轻轻一跃，把钩锁甩了出去，钩锁旋转几圈，缠在了实习生的身上，

“狗东西，跟你做朋友真麻烦，凯子你盯着系统，我出去帮他们”谭雅冲出操作间开始往身上套宇航服。

“现在菜鸟，你千万别慌，把你的钩锁缠在我的身上，然后我们相对蹬腿，你把我蹬向空间站反向，然后我用钩锁向空间站抛，明白了吗？”

“明白！”

“好，我们先调整身位，我往左转，你稍稍向下”

两人开始调整身位，火生蹲姿屁股对着菜鸟，而菜鸟平躺蜷身脚顶着火生的屁股，在空中搞出了一个十分艺术的姿势。而此时谭雅已经翻过舱门，扣好了钩锁，使劲一登向两人飘去。

“宝贝儿、妈妈来啦！”

“3.2.1蹬”火生大喊，实习生收到信号后马上用力把火生蹬了出去，实习生猛然向后飞去，而火生被蹬向了空间站，此时谭雅已达到自己钩锁的极限，两人相距还有近10米。

“赌一把了”两人同时喊道，并把手中的钩锁掷了出去，谭雅横扫，火生竖劈，两只钩锁磕在一起，随后缓缓缠绕，打结。在一片漆黑的太空，没有一丝声响，只有隔着宇航服传递回来的轻微触感，火生将头灯沿手中的钩锁缓缓向前望去，知道看到前面缠绕在一起的部分，强压心中的窃喜，如果此时盲目拉拽，容易脱扣，四人大气都不敢出，直直的盯着随时间缓缓系紧的绳结，四人不约而同的长舒一口气。

此时，在小行星带突然传来一阵闪光，三人明白，出轨计划已经开始了，如果计划顺利的话，只要2年时间，眼泪就会擦过火星，而在火星的祝福下，狠狠的被抛向地球，经过近200天的旅程，进入地月轨道。如此，为期近5年的超级计划已经过了人力干预的阶段，正式进入发酵期。

“说实在的，我已经看见三万亿向我招手了，你两个决定好怎么潇洒了吗？”

“现在是四个人了。”

“我得回去地球，好好体验体验陆地的感觉。不过我不觉得是四个，因为她应该分你那份。你想怎么花呢，凯子？”

“怎么花不重要，当务之急是你们先进来。”

这时候这三个才想起来自己依旧身处险地，连忙向空间站方向移动，可惜为时已晚，刚才的一系类动作使得实习生的钩锁钩在了重力环上，高速旋转的重力环快速的将钩锁像缠毛线一样缠成一圈，谭雅看到几人的钩锁还挂在宇航服上，如果继续缠绕，宇航服被扯破，那几人暴露在真空中，必然会爆炸，于是当机立断，松开了自己与空间站相连的钩锁。

“凯子，快关闭重力模拟系统！”火生急忙大喊。

但还是晚了一步，随着最初的几圈贴壁飞行，三人渐渐被重力环抡圆了，屋漏偏逢连夜雨，火生发现自己与实习生的钩锁死死的嵌在实习生的宇航服上，导致宇航服有破裂的迹象，而实习生已经昏迷过去了。火生急忙断开了与实习生的连接，与谭雅一起被甩向了小行星带。

“你爱上她了”

“没有、没有”

“那你拿老娘的命救她？”

“兄弟之间互相亏欠点很正常。”

“你可真狗。”

“尽量减少呼吸。时间还很漫长，你俩最好节省氧气。”凯子打断了两人的抱怨。

“真没想到，没等眼泪来火星，我们就先过去看她了。”

“宇宙真是残酷，明明你知道你要死了，却还是能聊4个小时。”

“哦？那他对我更宽容些，因为我还有5个半。”

“啧啧啧，真可惜啊，马上就能成为万亿富翁了。凯子，菜鸟打捞回去了吗？”

“已经安置回去了，关于变成富翁这一点，我觉得你不必可惜。”

“怎么回事？”

“我们的计划很完美，但唯独忽略了一点，眼泪在这种当量的爆炸中被炸变了形，后续的两次爆炸位置发生了改变，引力弹弓已经不成立了。”

“变形量很大吗？”

“嗯~怎么说呢，从方块变成了碗，你能理解吗？”

“。。。。。。”

“真是晴天霹雳，整整2年的时间就白费了？”

“但我这里有另外一个好消息要告诉你俩”

“哦？”

“菜鸟醒了，她可以使用标定器给你们投放物资，帮你们撑到救援”

“钝刀子割肉吗？”

“前辈，关于前一个问题，我觉得我有解决方案，我问为什么不把这个技术和思路卖给某个超级大国呢，用技术换救援，血赚啊。”

“巧了，菜鸟，你是俄罗斯人，我是中国人，谭雅是美国人，那这个技术到底该给谁呢？”

“不如我们同时给这几个大国发送救援申请，哪个来救你，就给哪个。”

“那首先可以排除谭雅了，你的救援申请已经被驳回了。”


## 结局们

结局1：

3年后，中国新疆罗布泊小行星回收站。

尊敬的各位领导，各位同志，大家好，金秋九月、丹桂飘香，在这临近中秋佳节之日，我们迎来了这个值得铭记于历史的日子，人类有史以来首次小行星开采技术进入到了实践验收阶段，在未来5年，将陆续有超过200颗小行星在罗布泊完成回收。而今天即将进入回收的是人类首颗开采的小行星，她的名字叫做眼泪，是一颗质量在800吨的金属铂，下面有请凯子博士，上台致词。。。。。

“不过凯子，我一直很好奇当初你想独自开采的理由，你一直都是个本分的技术人员。”

“人总会想做一些非常酷的事情”


结局2：

在一望无垠的太空中有着深邃而让人绝望的底色，但其中所闪耀的群星点缀其中，一如至暗时刻的灯火，吸引飞蛾扑向其中。而探索的代价是巨大的，稍有行差踏错，代价就是

反正就是都死了，没想好咋渲染辞藻


结局3：

不写，直接开放
